De l'orthophonie des signes ?
Vraiment?
Voici mon signe.
Je suis orthosigneuse.
Chez les entendants, l'orthophonie a trait à l'audition, la voix, l'écrit.
C'est purement lié à l'oral : les niveaux d'audition, les imperfections, les blocages de la voix.
L'orthosigne, c'est différent, c'est destiné aux gens de tous âges ayant un problème de langue des signes.
On se concentre sur des difficultés comme la mauvaise articulation des mains, les mouvements maladroits, le bégaiement des mains, les incompréhensions récurrentes, les difficultés à s'exprimer clairement, sans malentendus...
L'orthosigne peut traiter des problèmes d'origine motrice, avec les problèmes d'articulation ou un retard dans la connexion neurologique du cerveau aux mains, ou d'origine linguistique, qui s'expriment par des erreurs d'orientation de signes, des erreurs de mouvements, des erreurs de regards... ou d'origine psychologique, avec un mutisme dû à la peur de s'exprimer, une incapacité à comprendre ou encore un blocage complet.
On commence donc par évaluer l'origine des difficultés, et après ce diagnostic commence la rééducation dans le but de corriger petit à petit les défauts.
Les enfants qui n'ont aucun acquis en langue des signes ne sont pas de notre ressort.
On accueille uniquement les enfants en difficulté avec la langue des signes.
Il y a deux orthosigneuses en France, une à Toulouse et une à Paris, moi.
À Toulouse, l'orthosigneuse s'appelle Caroline, son signe, c'est ça : Elle travaille au SESSAD.
Moi, je travaille à l'INJS de Paris.
L'orthosigne n'est pas nouveau, ça existait déjà avant, dans les établissements privés relevant de la convention collective de 1966.
Ce qu'il se passait c'est que les professeurs de LSF repéraient certains élèves pendant les cours, et les rencontraient en individuel.
Souvent c'était des élèves en décalage avec les autres, avec du retard, des difficultés de compréhension.
Ça se faisait dans de nombreux établissements, mais ce n'était pas formalisé.
On a appelé ça "Orthosigne",
Ce sont Rachild Benelhocine et Agnès Vourc'h du Celem qui ont choisi cette dénomination.
Alors, est-ce qu'un entendant peut exercer les fonctions d'orthosigneur ?
Non.
Un professionnel sourd qui veut devenir orthosigneur doit avoir plusieurs compétences spécifiques : tout d'abord, il doit connaître parfaitement la culture Sourde.
Il doit savoir ce que c'est que d'être face à un blocage, les difficultés que ça représente.
Il doit connaître les souffrances vécues par les sourds, ce que c'est que d'être dans l'incompréhension constante, exclu des situations de communication et de l'information ambiante.
Il est d'autant plus indispensable de maîtriser tous ces aspects lorsque l'élève a en plus des troubles linguistiques.
Une personne avec toutes ces compétences peut devenir orthosigneur et aider les personnes en difficulté.
En langue des signes, une personne qui signe maladroitement est désignée par l'expression signée "mains croisées".
Attention, comme nous le signale la FMS, ce signe des mains croisées est vulgaire et insultant.
Il est plus respectueux de décaler les deux mains, l'une devant l'autre.